---
layout: post
title: "Alkohol"
author: "Neo"
tags: contemplations
---

Gestern habe ich den ganzen Tag damit verbracht, meinen Kater auszukurieren – die unvermeidliche Folge eines 18. Geburtstags. Rückblickend denke ich darüber nach, warum ich überhaupt trinke, und wie sich meine Einstellung dazu im Laufe der Jahre verändert hat.

In meinen ersten 16 bis 17 Jahren habe ich bewusst auf Alkohol verzichtet. Einen lockeren Einstieg in die "euphorische Welt" des Alkohols habe ich letztes Jahr während des MEP gewagt. Man fühlt sich verbunden, Teil einer Gemeinschaft – aber genau dieses Gemeinschaftsgefühl ist gefährlich, denn es ist oft nur einen Schritt von Gruppenzwang entfernt.

Ich lebe in einem ländlichen Gebiet, wo es üblich ist, dass man schon mit 14 Jahren beginnt, in Jugendclubs zu gehen. Dort macht man schnell die ersten Erfahrungen mit diesen bitteren Getränken und kommt sich unwahrscheinlich cool dabei vor. Dank meines älteren Bruders blieb ich zunächst abstinent. Stattdessen beobachtete ich.

Ich sah, wie die Stimmung mit dem Alkoholkonsum stieg, und ich sah, wie sie irgendwann wieder kippte. Ich beobachtete, wie meine Freunde betrunken nach Hause taumelten, während es mir am nächsten Morgen gut ging. Doch mir fiel auch auf, dass ich wohl nicht so viel Spaß hatte wie die anderen. Immer wieder musste ich dieselben empörten Gesichter ertragen und die gleiche Frage beantworten: "Warum trinkst du nicht?"

Ich fragte mich stattdessen: Warum sollte ich überhautp trinken? Alkohol ist schlecht für die Gesundheit, er schadet dem Gehirn und behindert die persönliche Entwicklung. Aber das Wichtigste war für mich: Ich trinke verdammt noch mal nicht, weil man es von mir erwartet.

Meiner Meinung nach gibt es drei wesentliche Gründe, warum Menschen – insbesondere Jugendliche – Alkohol konsumieren. Der erste und wohl gefährlichste Grund ist der Status. Viele Jugendliche trinken, weil es von ihnen erwartet wird, um dazuzugehören oder "cool" zu sein. Dieser Gruppenzwang macht blind und führt oft zu unreflektierten Alkoholkonsum. Vor allem hier im Saarland sind oft Eltern in Sachen Alkohol eine schlechtes Vorbild die sich nach 30 jahre 9to5 nach der Arbeit in den Akohol flüchten. Zu oft eifern die Kinder ihren Eltern in diesem fragwürdigen Verhalten nach. 

Der zweite Grund sind persönliche Probleme. Manchmal trinken Menschen, weil sie unzufrieden mit sich selbst oder ihrer Situation sind. Alkohol wird zum vermeintlichen Ausweg, um sich kurzfristig besser zu fühlen. Aber diese "Lösung" schafft meist nur neue Probleme. Es müssen nicht immer tiefe seelische Konflikte sein, oft reichen alltägliche, unbewusste Belastungen aus, um zum Trinken zu verleiten. Auch eine Kombination aus den ersten beiden Gründen ist möglich – und genauso gefährlich.

Der dritte Grund, der mich schließlich überzeugt hat, ist die Sozialisierung. Hier frage ich dich: Was ist besser – allein zu Hause herumzusitzen, ohne zu wissen, was man mit sich anfangen soll, oder auf Partys zu gehen und mal ein bisschen über die Stränge zu schlagen?

Der aufmerksame Leser könnte jetzt einwenden, dass sich dieser Grund kaum von den ersten beiden unterscheidet. Doch der entscheidende Unterschied liegt darin, dass es sich hier um eine bewusste Entscheidung handelt. Man trinkt nicht, weil man muss, sondern weil man es möchte. Es geht darum, den Alkohol nicht als Selbstzweck zu betrachten, sondern als Mittel, um die Stimmung zu genießen und die gemeinsame Zeit zu schätzen, ohne (völlig) die Kontrolle zu verlieren.

Zudem spielt bei Partys oft eine mal mehr mal weniger unterschwellige sexuelle Komponente eine Rolle. Alkohol verringert oft die Hemmschwelle, wodurch es leichter zu ungezwungenen Flirts oder intimen Momenten kommen kann. Für viele kann das eine zusätzliche Motivation sein, auszugehen und zu trinken. Allerdings ist es wichtig, diese sexuelle Komponente nicht allein vom Alkohol abhängig zu machen. Sich nur unter Alkoholeinfluss auf sexuelle Abenteuer einzulassen, kann auf Dauer dazu führen, dass man die Fähigkeit verliert, nüchtern ähnliche Erfahrungen zu machen. Partys und der soziale Raum sollten Orte sein, an denen man auch ohne Alkohol authentische zwischenmenschliche Verbindungen eingehen kann.

Ich habe für mich einen Mittelweg gefunden: Ich trinke gerade so viel, dass ich in die richtige Stimmung komme und mich gut amüsiere – aber nie so viel, dass ich die Kontrolle verliere. Dabei achte ich darauf, nicht abhängig davon zu werden, dass Alkohol die einzige Quelle für Spaß oder gute Laune auf Partys ist. Es ist genauso wichtig, zu lernen, auch ohne Alkohol eine gute Zeit zu haben.

Trotzdem sollte man nicht verschweigen, dass der Rausch, den Alkohol auslösen kann, durchaus attraktiv ist. Der Dopamin-Ausstoß sorgt für ein Gefühl der Euphorie, das viele Menschen als einen Moment des "wahren Glücks" empfinden. In meiner pessimistischen Sichtweise sage ich manchmal, dass diese flüchtige Freude für viele das größte Glück ist, das sie erleben können – und dass sie dem echten Glück niemals näherkommen, als in diesem vergänglichen Rausch. 

Alkohol mag bei Partys eine Rolle spielen, aber die eigentliche Frage lautet: Warum gehen wir überhaupt feiern? Auch hier gibt es verschiedene Antworten. Am besten geht man nicht feiern, um dem Alkohol zu frönen, sondern um eine Pause vom Alltag zu machen, Freundschaften zu pflegen oder auch neue Leute kennenzulernen.
Feiern sollte nicht der Ersatz für Selbstwert oder Bestätigung sein – das musst du in dir selbst finden. Denn wenn du nicht mit dir selbst im Reinen bist, werden Alkohol und die Bestätigung durch die Gruppe nur kurzfristig helfen. Langfristig bleibt die Leere. Dann stehst du vor der Entscheidung: Entweder du reflektierst über dich selbst und gehst die wirklichen Probleme an, oder du stürzt dich in die nächste Party und betäubst dich weiter.














